各位听众大家好欢迎收听本期的《忽左忽右》我是陈彦良我是杨一今天我们请来的嘉宾刚刚我们也聊了很多了已经可能有很多听众用过他们的产品或者他们系列的一些产品青芒的联合创始人王俊宇对我是王俊宇我在做青芒之前是在2010年的时候先做了一个产品叫做豌豆夹
对,然后豌豆甲是做了有七年的时间吧。到2016年的时候,我们是豌豆甲被阿里巴巴收购。然后我们几个原来的核心团队呢又出来重新做了家公司呢叫做青芒。那青芒现在做的事情呢其实就包括两个部分吧。对,一个部分呢是说我们有这个所谓的2B。
就是我们跟很多很多的内容创作者,或者说大家俗称的自媒体,媒体,其实很多并不是自媒体,很多就是媒体,去合作,我们去帮他们去做,相当于是说我们希望说起到是说他们的产品经理,他们的工程师,他们的CTO,这样的一个角色,我们帮他们去做小程序,去做技术上面的很多的一些工作。
那这样子来讲的话,我们这些合作伙伴他就可以更多的精力就是放在内容的生产制作,以及是说像分发销售这些地方,然后很多技术啊产品啊这些问题呢就可以交给我们来做。但另一方面呢我们也还是有所谓的2C的这一部分,不知道在互左互右出现像2B或2C这样的词汇会不会很奇怪,不奇怪。我今天来之前他们提醒我说我今天要上一档文化类节目,让我注意一下。
所以2C那边是?对,2C那边我们就是说把这些好的内容,我们说高品质的内容,好的内容,我们还是希望是说能够更集中的来呈现给我们的这些读者。对,我们管它叫内容爱好者。对,你回头去想的话,我们是16年开始想这个事情嘛。我们当时会,我当时会觉得是说,比如说你看整个的市场,当然有很多像头条,一点资讯,当时还没有去头条,今天肯定要把去头条之类的要加上。
那你会看到很多像这种的话,我不能管它叫熟的内容,它就是一些比较,拿英文来讲的话是commodity,就是一些比较同质化的一些内容。那这里面是有很多的很多工程师、很多产品经理、很多互联网这个圈子的人去创业,他会做这一些的事情。那另一方面呢,你也会看到说很多媒体圈的人去创业,他会做类似于比如说好奇心日报,
澎湃,还有当时还有像什么举止娱乐啊等等的,就是大家去还是把传统媒体的整个的制作、分发、编辑的手段给搬到手机上面去。然后前面这种呢,其实就是说很多像说白了像我们这个圈子的人,我们这种相对来讲对内容还是比较挑剔的人,其实是很难去很难去很enjoy它。
你可能偶尔也会去Q-Time,也会去看看,或者可能出于猎奇,出于去说我要去贴近社会大众的研究的目的,你可能会去看一看。那坦白来讲的话,现在其实会比以前好一点,但当时你会觉得是说你根本日常没有办法来看这些内容。那同时呢,比如说像很多媒体人出来创业做的这些内容呢,他的制作手段相对来讲比较传统一点。
也就意味着它的品质其实是非常有保障的。但是反过来讲的话,因为在产品形态上面相对来讲比较落后,那其实我们来看到说在增长在运营方面的数据也不会特别的好。所以我们当时想做一个新的这样的一个去推荐去分发高品质内容的产品,其实还是在想这两者取长补短。所以青芒这个产品它一部分的功能,其实我们也可以把它理解为一个媒体。
我们到现在为止还是自己不去制作内容。很大程度上还是因为我们会觉得说我们自己不擅长制作内容,以及是说已经有很多制作的非常好的内容。刚刚你聊的其实已经涉及到非常多的话题了,直接我们都可以来聊啊。那我们先回到最开始的一个,咱们刚进录音棚的时候,你提到过你上次进录音棚好像是很多年以前,03年的时候。03年那会儿你应该还在高考。
-对,03年刚刚高考完,然后因为高考成绩比较好,所以去上了一档电台节目。-你谦虚了是吧?这个不叫高考成绩比较好好吗?-我们不提那么久远的事情。-03年广东省的高考状元。-对,但是就是其实确实有时候不太想聊这个呢,就是因为就觉得是说你已经是差不多20年前的事了,16年前的事了。
还老提这件事呢,就好像会感觉是说这16年来没做出过更杰出的成绩。- 这就像骆亦航好像很不喜欢别人提他99年高考的时候作文嘛。都有一点这样。但是你那年高考因为还挺特殊的。那年非典,那年非典,对。我们学校旁边就是中山医科大学,中山大学第三医院。
- 而且这个要加一个背景是我不知道很多听众还记不记得当时因为广东省是当年非典的最早爆发的地方和重灾区。- 对,我记得应该第一例的病例就是在我们学校旁边那个医院出来的,但我不知道其实现在你们听众是什么年纪的人,觉得听起来非典会不会像我们听比如说98年抗洪救灾差不多了,95年台海危机,这种感觉的一个这种年代久远的一个事情。
如果说当年的成绩的话,其实那时候说实话压力不是很大。因为我们当时已经都是拿到邮保送的。对,邮保送,所以高考其实我也比较轻松,所以可能才考得比较好。所以你非典的那个时候基本上就是真的在放假了是吧?不是不是,我们是关在学校里面上课自习,他只是不让我们出去了。但是有个很大的好处呢,是我其实是很喜欢睡懒觉的。
但我们那个学校是本来的纪律还是挺严的,当然不像是我们今天讲的什么衡水之类的那么的夸张,但现在应该也还是,应该是早上要出六点钟要起床要去出早操的,然后就以前要出早操的时候每天就很困,就所谓早起毁一天。那年因为非典,然后学校说为了增强大家的抵抗力,我们就不要出早操了。这时候你想想觉得挺好玩的,本来出早操不就是原来的……增强抵抗力?对,原来的……
大家讲的这个理性的理由不就是为了锻炼身体吗?所以他们其实根子上都明白的。所以我后来想想觉得这事还挺糊涂的,但反正就是非典发生了以后我们就可以睡懒觉了,所以每天可以睡到七点多,早餐也不吃,然后才去教室上找读,特别的开心。
其实03年我在广州嘛,也是广州的报业应该是鼎盛时期吧,孙志刚那个时候的,孙志刚应该是02年的时候,对,03年我记得我那会儿看的报纸当然基本上都是南方系的,南方报业的报纸,或在学校门口的报他应该还能买到像外汤画报,像北京青年报,北京青年报都能买到。
北清现在还在,外滩啥的都没了。-对,外滩画报当时是觉得好像是卖两块钱还是三块钱,就是那个铜板纸印刷还大开的,后来改成小开了。然后东方早报是04年创刊的吧?-03年7月份。我记得我当时还托人买了一份创刊号,我前两天收拾家里还找出来了。-你真的好有情怀哦。东方早报的创刊号,新京报的创刊号,
《新京报》也是2003年创办的,2003年11月双十一,当年的双十一还没有那个意义。前两天我因为那个小孩刚刚出生,所以我在收拾家里把这些旧报纸给找出来了。所以那时候也是,包括我那时候应该是每个周末都会去广州购物中心,然后上面有一个书店是专门卖杂志的,在里面买很多的杂志,比如说《外刊》,还有当时我应该很喜欢看的杂志是《书城》。
也是占了很大的一块时间的事情。那一年还有那个21世纪环球报道。对,被封掉了。对对对,就是到我正好那年才订了那份报纸。是的。然后就订了一半就没了。所以你上大学你怎么没有报考什么中文系或者新闻系?我还真想了这个问题。我不是高考成绩比较好吗?比较好了以后呢,我本来是保了北大物理系。然后因为我高考成绩比较好呢,这个就心思开始活络了。
然后我就问北大招生办说我能不能改个专业。然后当时北大有一个新的实验班叫做原培班。对,现在这个实验班还在,而且还发展的还挺好的,现在已经改叫学院了,原培学院。然后这个实验班的特点就是说你去上了大学一年半以后你再决定专业。你就上了大学一年半以后再去决定专业,而不是说你入校的时候计划决定是说我最后要
- 选手的专业。- 有点像那时候文理学院那种感觉。- 对,其实就是如果对标英美或者说香港的话,住宿书院。对,就是博雅教育。对,或者大家可能比较熟悉的那个画面,就是哈利波特里面的那个分院帽。分院,各个学院,并不是按专业分的,而是按其他的一些属性来分的。
当然我就去了原培以后也的确就是修了各种各样的专业的课,也包括新闻传播学院的101新闻传播概论,但的确上了以后觉得没有什么意思,有点冒犯,但的确我上了以后觉得没有什么意思。-没有冒犯很正常,上课的人都懂。对,所以还是学了物理,对我后来还是学了物理,我也考虑过计算机,应该没有考虑过别的,就计算机、新闻与传播、新闻,然后最后还是回到了绕一圈还是选回了物理。
但是你现在做的事情好像是跟计算机也有关系,跟新闻也有关系。唯独你也不能说跟物理完全没有关系,但的确是在一些非常务虚的层面上面有关系,从技能点上面来讲的确是基本没有任何的关系。当时去学新闻,当时我记得是《新京报》创刊,我前两天正好翻出那份报纸,所以才重新读了一遍发刊词。
但那发干词其实是当时陈一中的内部讲话的一个解决,那个内部讲话本身更完整一点。所以把那个内部讲话重新读了一遍,觉得还是挺新潮澎湃的。只是说你想要换一换十几年过去,确实很多事情都发生了很大的甚至不让人乐观的变化。
-你还记得吧?跟你聊,争鸣年代。但是后来我们一盘算,这个争鸣年代我本来想写,或者想聊个二十年,也就是比如说从当时98年到18年以来。当然一想也好像只有前十年是能聊的,后十年聊什么呢?对吧?-争鸣,一下子又会想起某些反动杂志,对不对?-这两个字都是反动杂志的名字。
因为当时你看像《新京报》其实是《南方都市报》的原班人马上来北京办嘛。对,《光明日报》一块合作。对,当时很多方面都做了升级,然后比如说《南方都市报》当时已经是那种封面,就是头版嘛,头版就是一张大图,算是个创新。对。但是我们当时在这个新闻传播该段上面教这种版样的作业啊,还是很传统的那种。对,老师还要求是说这个图,左上角一张图,右下角一定要有一张图。对,对称啊。
有些牌板要横的,有些要竖的,这样子有一些韵律感,要加花边啊什么的。所以我觉得说其实真的是非常的落后。你们学院一直是跟不上这种一线的操作。对,其实也很正常,包括是说我们待会可能会再讲到什么创新创业啊什么的。
那其实现在学校也还会开这些课,对,但我们觉得说可能跟产业相比也已经晚了几年的时间。但是有一个事我觉得挺好玩,因为你刚才在介绍你自己的时候你说到就是说,你其实现在做这个事情很大的一份原因就是你发现优质内容的提供商很多时候他在市场的敏感度上是很弱的,就他对自己的这种产品的这个东西没有什么sense,这不是跟你当时上大学的时候这个感觉是一回事吗?
-当然没有那么的糟糕,比如说我们来看当时比如说像《新京报》像《东方早报》这些非常非常市场化的媒体,03、04年开始创办的,其实当时的经营状况也是非常非常好的。-但是他们搬到互联网的时候是不是他整个某一种审美又变得很……
落后了。我当然后来没有去从事新闻行业,然后本来是想着说毕业的时候就按我们那个北大物理系最正常的出路,应该就是出国念博士。所以当时也升了一些国外的大学的博士的机会。但是后来去了互联网公司就去了Google嘛,然后一个是实在是太喜欢这家公司了。
然后再一个其实是从04年开始,就所谓的web2.0。04年应该是,如果没记错的话,应该是新浪博客,新浪博客应该是04年开张的。04,05,大概是那个时候。包括是说今天还有很多人怀念的Google Reader。Google Reader应该大概是05还是06年,我大概不记得了。然后Gmail是04年,就大概是那个时候出来的很多这种新的产品。
在那之前呢,其实你要说互联网它起了很多的作用呢,其实还是把传统媒体的内容搬到了一个新的渠道上面去。那我们当时说一个词儿说新闻超市,说的是新浪网。
-好早以前的一个词儿,我还记得。-那你要说什么?-冲浪。-冲浪,冲浪,冲浪。-这是跟什么信息高速公路,那个年代的。-对,我不知道现在的听众会不会觉得很有年代感。-我们很多听众都已经完全不知道这个事儿了。-我再讲个,插一个小的段子。我第一次真的觉得自己老了,有一次是大概可能是三四年前有一次在公司里面开会,讨论个什么事儿我忘了,我说这个东西大概有点像一个号外,
现在的人是不知道好歪了。下面的小朋友说什么叫好歪?十万家。对,什么叫好歪?我想,哦,真的老了。你要说不知道什么叫软盘,modem,这些我还一直在想象。对,不知道什么好歪这个词,我当时觉得有点惊讶。刚刚说到哪来着?毕业去了Google。对对对,所以当时其实是所谓的web2.0,web2.0其实是一个
当时因为整个的互联网的用户啊,其实还是比较精英,比较知识分子的。所以大家很多时候会从比较偏意识形态,偏政治的角度来看Web2.0,它毕竟改变了所谓的言论空间舆论场。所以这是当时会大家会觉得说特别兴奋的一件事情。所以我其实是很早开始写Blog。
04年还是03年会开始写。这个我插一句,其实他说到这我就想起来上次我们跟许致远聊的时候,他特别提到一个,他说那个时代的互联网是一种引领型的,跟现在这种下沉型的完全是不同方向的。的确是。因为那时候用的人可能都是比较精英的人。对,那个时候应该是几千万的互联网用户,然后到07、08年的时候我记得是一个多亿的互联网用户,到现在基本上是接近十个亿。
-对,这样的一个规模它的确是差了两个数量级这样的一个规模。包括是说当时早年间的确比如说其实说白了政府的监管也没有跟上,其实没有防火墙。包括非常古早的一些网站,比如说新语思,防走纸的新语思。包括我那会刚上网的时候应该经常去吸食胡同。-这BBS时代的。-对对,包括当时还有一个产品叫做新闻主。
更是一个非常开放的全球的一个大论坛。所以那个时候是会觉得是非常非常的新鲜。但是就是不管如何在所谓的web2.0这个概念出现之前呢,在互联网上面生产内容的基本上面还是传统媒体,比较专业的制作人,比较专业的内容创作者。包括说新语4大家有没有个印象是说他当时是个纯文本,一个txt一个txt这么来放的。那哪怕是要你要建一个这样的网站,其实都还是需要一些技术的一些,
技术的一些功底的,但web2.0开始大家可以写blog,那肯定是把这个门槛给降低了。所以你当时会觉得说互联网其实,我哪怕我不去从事新闻行业,我去互联网行业,感觉跟我一开始的那个模模糊糊的那个愿景,模模糊糊的那个我这辈子想做什么事,还是蛮相关的。对,所以后来正好Google进了中国,然后我也蛮喜欢这家公司的,然后就
想个办法进去了。你当时在Google做什么?我做设计师。我从Google进去到离开都是做设计师。比如说Google的搜索结果长什么样。当然这是比较狭义的一个定义。还有一些是说包括我们今天讲的设计很多时候是说你去决定你的产品去解决用户的什么问题。这个在很多互联网公司。它还是一个产品向的设计这个概念。在很多互联网公司这活动是产品经理做的。
在我从Google到后来创办豌豆夹到现在做青芒包括是说我们也去呼唤一些别的一些公司我们一直都会认为是说我们对设计的定义就是你要去解决用户的问题比较广的一个定义包括说青芒作为顾问去帮一些媒体去做他们的产品去做他们的小程序这些都是我们希望是说去倡导的一个算是倡导的一个观念吧
本集《忽左忽右》为您推荐《新闻实验室教你读外媒》课程。《教你读外媒》课程由香港中文大学新闻与传播学院助理教授方可成发起。邀请毕业或就读于国内外名校新闻传播专业的外媒达人,在五周时间内领读高质量外媒文章,与学员分享业界心得。这门课程的重点不在语言学习,而是教会学员阅读外媒的方法与技巧。
最近我和教你读外媒第二期学员盛欣聊了聊。当时我为什么想去尼泊尔是因为我想要通过我这个课程上学到一些东西去实践一下我是否能够看懂他们的英文媒体。你确定吗?你去尼泊尔玩的原因是因为你要去看英文媒体啊?对啊,然后他那个报纸价格还蛮贵的,然后张数非常少,当时我就非常不开心的就买了这样一份报纸,然后第二天我们就离开了他们的首都去一个奇特旺森林公园,他那里没有报纸。
然而当盛欣重新回到有报纸的地方,她从当地报纸上读到了一篇让她颇为意外的报道。那篇文章的背景是在奇特旺国家森林公园。它不是一个没有人的森林公园,它是有土著人的。这些土著人他们是在这边谋生的,当地政府不让他们到野生动物周围的地方去谋生。所以这些内容等于是你当时在骑大象的时候,你完全没有想到这些事情。
是的,我完全没有想到他们的土著会有这样艰难的一个生活环境。在这个越来越封闭的时代,让更多人学会一点向外看的方法,新闻实验室教你读外媒课程第四期即将于7月28日开课。课程原价249元,忽左忽右的听众可以获得优惠价229元。忽左忽右听众的专属优惠链接是newslab.info/.lrnewslab.info/.lr
您可以在本期节目的show notes里找到这个链接或者在胡左忽悠微博的置顶微博找到它
就是你的朋友们向你邀约来创业吗?还是说你当时有其他打算?-是,这个答案是。当时应该是张亮、黄继新,因为他们都去了开复,离开Google以后,办了创新工厂。他们踹的我过去。但我当时其实也不理解什么叫创业。
包括是说开复说开复当时说创新工厂是个孵化器,我真的不知道什么叫孵化器这个事情我其实挺好奇的,因为我其实也是到了最近这几年才大概明白就是比如说孵化到底是什么东西,我很好奇那个时候像李开复在那个年代提出这个事情,比如在你看来你觉得他到底是个什么
你能理解他 或者你用你当时的理解对这个事情是什么东西我没有理解他 我可能甚至也没有试图去理解他因为现在大家都明白这些概念完全是这几年创业热潮教育出来的当时是完全没有教育的一个环境下所以你要问我说当时为什么决定去创业我当时可能我的决定不是要去创业我的决定应该是说我想去做这么一个产品我拿的offer是创新工厂的产品经理的offer产品设计师的offer
当时我也没有想过是说这个以后会变成一家公司,这个公司里面我应该占多少股份,它要怎么去融A轮B轮,可能只是我,因为我想当时很多人是有这个概念的,我只能说我没有这个概念,因为我可能一直也没有想到说我是为了创业而去做某件事。我当时就是09年的时候先换了iPhone,从那个黑莓换到了iPhone。
然后iPhone用了一个月自己去立家玩的时候弄丢了,然后就回来又想了想换成了Android,然后就觉得Android实在比iPhone好太多了。当年你想那是09年的时候iPhone,第二代叫iPhone 3G,然后连推送都没有的呀,当年不可能做微信的呀。你如果当年在iPhone上面要做研发一个微信这样的产品,那就是说你得让用户隔一段时间想起来打开微信看一看有没有新消息。
所以其实微信是必须到1亿年才有可能出现的,在iPhone上。但Android当时这些能力都已经有了。Android上面已经是可以跟我们今天的体验类似的去聊天。你要是说想去跑步的时候想去画个轨迹,也可以,iPhone都不行。-对,那会儿其实所有人即使买了一部iPhone还要去给它刷机,破解。翻墙时候当时是叫什么?叫越狱,这词现在也……
因为当时在国内并没有正式的运营iPhone他们所谓的所乐区所以当时就会觉得是说Android对我来讲还是挺喜欢的但是它的使用体验跟iPhone相比的确有很大的差距在某些方面所以当时就想着是说iPhone有iTunes对吧当时其实你拿一台智能手机也不像现在就是说WiFi其实还很不普及先不说3G资费的问题3G还没有所以你基本上说要去在线看个视频
这是第一资费的问题,第二速度的问题,第三空间的问题,基本不可能,基本是不可能的。-我昨天还在跟她回忆,谈到我以前的另一个朋友,我说第一次见她的时候,对她的印象就是,哇,这女孩子好有钱,因为为什么呢?因为她居然用流量听歌,那是在12年13年的时候,我当时我在想,听歌肯定是要
下载到手机上来对那个时候我记得哪怕都要一三年应该流量一兆可能还要几毛钱甚至一块钱这种感觉听一首歌可能几块钱就没了嘛所以当时想做一个产品其实就是相当于是说所谓的PC互联网跟移动互联网这样的一个这个概念说的比较大说白了就是说你有个手机你可以通过电脑往上面去灌东西对我们当时做的产品豌豆夹其实就是跟苹果的跟Apple的iTunes比较比较像
对,希望做到比较像的一个程度。因为iPhone的体验就是说你手机插它是同步,但我当然想在Android上面也可以有一个类似的,甚至比它做得更好的一个experience。所以我们就开始做豌豆夹。所以其实一开始的时候,豌豆夹其实想做的也是内容,也是个内容产品。对,就是说当然它就是一个有点像是迅雷这样的一个下载器。
这样的一个产品,它的使用方法就是把手机插到电脑上,然后剩下的事情你可以通过电脑来决定你在手机上面要装什么东西,不管是app还是音乐视频,小说电子书,当时都希望做这些事情。-就是我很想知道这个产品当时你们是怎么把它探讨出来的,要做这个方向以及具体的去做?其实是基于我个人的使用的经验,
但我一开始想的其实不是说这些内容,而是说比如说像举个例子,通讯录、短信。当年没有微信,所以其实大家发短信嘛。对。短信你在手机上面,你在这种触摸屏的手机上面,又没有键盘。你想我从黑莓换过来,黑莓的键盘是非常非常爽的。对。今天还有很多人怀念黑莓的键盘。我那时候用了一个差不多的手机,叫诺加17哦。对。
这比黑莓贵多了。黑莓我都是在中关村顶好的地下买那种二手的翻新机,每套三四百块钱,然后坏了就也不修重新买一台。大概可能用个大半年会坏,再买一台三四百块钱。-它是一个完全26个字母的键盘,都可以用手打,真的非常舒服。-对对对,非常非常的爽。比如说那你有台新的手机,手机屏幕三寸多嘛,当年都是。
虽然跟传统的诺基亚什么的还是大多了,但还是毕竟手指操作还是不太方便的。你坐在电脑前面还想着说我能不能在电脑上面发短信。所以一开始是基于这个。后来就发现是说刚刚发布没多久吧,看了一下数据发现是说,其实大家根本通讯录里面没什么人。我当时应该是一千多人。哇,你说通讯录就是电话那个。对,手机那个通讯录。当时我认为是说你现在会去买一台智能手机的很多很可能是个商务人士。
所以他们应该通讯录的人也很多,但是发布以后发现没有那么多。应该说当时用户也不多,可能也就是几百几千个用户吧。但是看了一下说发现通讯录里面多于一百还是两百我忘了,大概是有个数字的人已经是寥寥无几了。-那个年代应该是大家的手机通讯还没有被纳入到这种大的互联网移动社交网络里面来,他的一个人的手机的人数应该不会超过灯巴数的。
对,但是我当时想象应该也会更多一点。所以后来就发现说这条路不太行。然后我们当时后来想做的转一转呢,那你就是说你的手机屏幕大了,那你看视频应该是挺方便的。但是视频刚刚我们讲到,其实它流量不行,对,支费一旦也很贵。对,我们觉得一个人一个姑娘用流量听歌已经是有钱人了,那用流量来看视频那得是多有钱的人。对,家里得有几个框。
所以当时想的是说我们能不能像我们能不能是说像iTunes的某些功能一样你可以事先决定是说比如说我要看哪些剧集我要看哪些节目然后你事先决定好然后手机一插就把它给同步上去对当时其实苹果的apple的podcast里面应该已经有这些功能了嘛对
后来做了以后应该反响还是不行,包括是说我跟开复讲我想做的产品其实是更多的讲说我们想做一个内容移动互联网上面的一个内容分发的一个产品,尤其是多媒体的内容的分发的这样一个产品,反响还是不行。但是我们就发现说用户其实会用它来装APP,我们当时其实没有做很强的APP的功能,所以用户要通过豌豆夹来装APP,他必须先把这个APP先
从什么论坛之类的地方先下载到自己电脑上,然后再手动的传进去,比我们下载视频的体验差多了。我们下载视频其实也做了个小的搜索引擎,然后你在里面一搜,你会搜到什么优酷、土豆的一些视频,然后你点一键可以把它给下回去。但是应用其实装APP其实在万多家当时是很麻烦的,但我们来看还是发现说用户使用最多的一个功能。
我有时候就会想说我好像有个特点啊就是说我自己是非常非常geek在某些方面也是非常极端的你要是让我自己用呢我肯定也是装app是最多的包括到现在到现在我装app还是很多你现在手机里面有多少个app我不知道为什么iOS13把那个app的统计给去掉了我记得好像是500个吧我前两天还想看一下这个问题发现他们把那个统计给去掉了非常苦恼他们原来有一行字写你装了多少app在那个关于里面
但是我当时可能做豌豆夹的时候,始终会觉得说装App是个很小众的需求。我到现在还是这么讲,装App还是应该是个比较小众的需求,所以当时。就专门有一个应用来帮大家。对,但的确我们还是通过装App这事儿给把豌豆夹给做起来,做得非常的非常的大。对,但我在这个过程当中我也一直在想说App装App这事儿应该不会长久吧。嗯,但是像Google它。
本身也有自己的应用平台吗?对,这个某种程度是为什么我就当时一定就不会留在Google做这事。因为Google当时有两个策略,应该说一个策略,就是所有的东西都要web化,云化。当时当然也是08年金融危机,然后Google也砍了很多项目。我记得当时整个Google留下来的唯一会继续投资的
就是整个Google留下来,他们说会继续加大投资的唯一的一个客户端项目是Chrome,剩下的什么Google Earth,Google地球啊什么的,其实都不打算继续做了,这是当时的一个看法。那我看整个中国市场呢,我会认为是说我们在中国市场做一定要考虑流量问题,也考虑说其实很多之后用手机的人可能是并没有机会去用电脑,所以我当时说我们一定要做一个PC上面的客户端产品,
说白了我在Google呢也就是个硬件生,对,要去说你要去自己从头做一个产品不是完全没有可能,但是应该说这个机会是非常渺茫的。那正好说这个想法,创新工厂开复汪华,他们其实有类似的想法,也不能说是我完全提出来的一个想法,他们有类似的想法,也有项目在推进,那我就过去就跟这个项目组一起做了,对,就是后来的豌豆甲。
- 豌豆甲从你们上线到后来,它后来的峰值数据大概是多少?- 峰值数据应该是大几百万,接近千万的每日的货月吧,大概是这样的一个数据。- 那段时间就是因为也是双创嘛。- 对对对,双创一二一三年嘛。- 对,等于是豌豆甲就有点像移动互联网这一波,
在那会儿的一个怎么说呢标杆性的对而且我们后来回想了相对来讲做的比较早我们10年10年开始创业其实比微信比头条都要早都要早当然你也是在那个时期你会做这个事情对因为你再晚一点你也不会做豌豆夹这样的一个事情10年是个什么概念10年我记得Android的销量在中国应该是两三千万好像是两三千万还是四五千万反正几千万
这样的一个规模,所以应该说是说他开始出具规模,但是相对来讲呢又不是说一个很大众的一个的一个产品。那会那会安德鲁他还是他主要的机型可能还是什么HTC。对HTC,当时大家就俗称的G1,G2,G3,HTC Dream Magic,Desire,摩托罗拉的Milestone,我居然还记得。
你在那个时候其实就是说其实本质上面来讲我现在回头来看的话是一批在PC互联网上面相对来讲比较潮流比较先锋的这群用户。我在想因为我10年那个时候我周围如果他是一个买安卓手机的人的朋友基本上他本身就是一个挺极客向的他喜欢捣鼓一些这种东西像我这种比较懒的人我是不会买因为我嫌很烦对没错没错所以当时应该说这个市场初起来其实是一群在
传统互联网上面最极客最先锋的这群人他会开始来尝鲜。那如果把它看成是一个新的媒介的话,那这个时候其实是一个非常新的一个状态。那这个时候我们进去做,其实弯豆夹解决的是一个非常基础的问题,这是合适的。它不是解决个应用问题,我们负责帮别人去装别的APP,那这些别的APP做什么事其实我们并不是特别的关心。
那到了11年开始一个微信,微信其实当时是跟微信、米聊、个信是叫个信五还是叫什么我忘了对微信当时是跟米聊啊等等的是一起去做出来的那其实是开始有一些原生移动互联网的一些应用但更早一点我们做的事情其实很多时候本质上面还是把大家原来在电脑上面做的事情搬过去所以我很好奇啊因为
这个产品后来就当时一度变得就非常成功嘛,那会儿其实我们在媒体,我做文化报道的,我一个在那会儿我是根本不关心科技新闻的一个人,然后我在那会儿我会听说万达家,但是对于你们来说的话,你们这个团队在那个阶段是不是也会经历一个非常迅速的一个团队规模的一个扩充啊?是,这也是第一次做公司呢,也没有什么经验。就是你回头一想呢,你当时是成长的非常的快,
但这里面不可否认我们还是挺牛的,不可否认我们还是做对了一些事情的。但是你还是很容易,或者说整个团队还是很容易误以为说所有的功劳,所有的增长都是因为我们自己厉害。其实的确说整个市场的快速的增长,你的运气,你踩对了那个时间,
-就是你吃到那个红利。-对,红利这个词会出现在互动会有点奇怪。我们通俗一点来讲红利这个词的意思就是说你当时你整个你不做什么事情,整个用安卓的人也在迅速的变多。然后我们早期我之所以觉得我们还是有些地方做对了的,其实跟你刚才讲那个现象也会有关系。
我们早期就我当时想的比较清楚的一个事情是说那2010年11年开始买一台新的Android手机的人一定是这些比较先锋的人他们是有影响力的所以我们要做的整个的事情是说我们整个的产品设计其实是要让他们非常非常的喜欢包括说当我自己本身在互联网也是相对来讲比较理想主义比如说其实我当时在早年的时候也是属于不愿意说博客这个词
而是必须讲blog或者说网剧。对,就是我说的这种现在总归结起来叫做原教旨主义。其实我觉得坦白讲现在很多做podcast的人应该也还是这个感觉,对吧?我们大家不太喜欢去进驻国内的各种平台,对,还是要用access要偏自由等等,不是说不好,只是说我们我自己也是这个调调的人。所以当时我们做出来产品自然不可避免的也会带有这个调调。
包括我们一直运用Twitter、Google+,等等我们一直都会运营。所以当时就是说我们做到的效果就是说让这些人会非常非常喜欢我们。坦白来讲他们不一定会用我们,比如说他们会有一些更加的尖端的需求,比如说刷机的这些我们不做,因为我们还是有人说我们要做一个大众产品,但他们会喜欢我们。这点非常的重要。你想如果你在那个时候你开始有所谓的普通人,
对,普通人进来开始换手机了,换成了一台智能手机。你一定会问你身边你觉得懂的那个人,我该装啥。对,你一定会问他们你身边那个你觉得会懂电脑的那个人,我该装什么。那他们一定会推荐万诺家。他们除了万诺家没有别的产品能够去推荐。所以这个是包括我们的确在文化圈、广告圈、媒体圈。其实你回头一想很多人用的都是iPhone。对。
他们会知道豌豆夹,会给身边的朋友推荐豌豆夹,这里面还是我们整个的产品的设计,产品的我们在品牌上面的一些策略,我觉得还是会起到蛮大的一些作用的。当然其实你要说从业务上面来讲的话,它肯定是一直有挑战的,比如说11年的时候360就进来了,就我们发布一年以后,我们发布之前有91,那我们其实本来我们的产品状态也正好是卡在它俩的中间,
对,我们的产品质量要比911好的多,设计质量产品质量要好的多,360其实在某些方面也比我们好的多,所以这里面其实压力是会非常非常的大的。另外一个就是我们毕竟还是一个长在Windows上面的产品,这时候大家也知道它不是未来的心态,所以我们怎么样把自己也变成一个在手机上面为主的一个产品。
还有就是我刚才讲的我自己的一个特点,虽然我们一直做App的搜索,我们叫搜索,但我一直就觉得是说迟早大家是不会装App的。因为当时应该也是说有很多这种传统互联网的老用户迁移过来,他们比较有新鲜感。你自己日常去使用,包括你今天,我觉得跟我的后来当时的预想也还是蛮接近的。普通人他不会没事去装一个新的App,甚至你平时用微信就够了,对,有微信有小程序对吧,对,这可能就够了。
所以当时还是一直有很强的这种,我们得做点别的。所以其实一直有很多精力在做点别的。但这个做点别的又一直相对来讲做的没有那么的好。包括了我们一开始,11年的时候我们就在做,那个时候其实我更想做的一个事情是一个可以在浏览器里面用的一个信息流。现在来讲应该叫信息流。其实当时我画的稿子应该已经是这样了。
你可以看到你的朋友在读什么东西,在看什么东西,在听什么歌。就一个这样的一个信息流。然后你可以把里面的内容也直接同步到手机上面去。-就是一个基于浏览器的一个社交环境。基于云的一个内容社交,或者叫社交内容。-这听上去好像挺有意思。是挺有意思的,我觉得到今天也还是没有人做出来。应该说我们后来做青芒了以后,其实也很多事情是延续着这个事情一起来做的。
但这些东西相对来讲都没有那么的顺利。然后到了15、16年的时候,其实你要说我一个双创吧。我自己就一直很少去中关村创业大街这种地方,因为我可能一直觉得说我创业不是为了创业,我是为了做这么一个产品。说狭义的,他就是为了做这么一个产品。那做这个产品没有公司愿意做,我只好自己做。
对,本质上面来讲的话是这样的一个故事。做这样的产品它可能需要我理想当中这样的一个建制的团队,这种文化的团队,也没有哪个公司有现成的,那我就自己搭。对,我觉得我的逻辑是这样的,而不是说我要创业,我想想说有什么创业机会我再去做这事。对,但这个产品运营起来以后了肯定会有
比如说你基于你要去拓宽它的市场嘛或者是而且你们是你们应该是就是拿了创业工厂工厂对我们拿了很多钱对我们拿了很多钱啊我们到15年的时候后来拿了15还是14年14年吧应该是后来拿了软银的钱嗯那时候是一点几个亿的美金其实在当时的互联网是很大的一笔钱对现在当然就是动不动就是融个几亿美金几十亿美金了
是,我有时候在想是说如果当时大家没有这么高的预期,那万道讲我经营到现在其实也应该还是个蛮好的生意的,对。前两期里面有一个嘉宾在讲到是说创业和生意的区别。哦,对,对,那老谭是吧,Tarik老谭。对对对,他在讲创业和生意的区别,做了九年就不能叫做创业了。啊,他是基于startup这个概念。是是。
对,但是我后来又想说如果我们当时不是说估值被做的那么高,因为估值要做到那么高,一个分发App的确无法支持。但是如果说我们没有估值做到那么高的话,它今天还是一个,应该还是个利润蛮好的生意。所以是这个高估值逼着你们当时要去开发很多新的业务是吗?也不能这么说,这个把所有的原因都推到别人的身上。应该说我也是很想去做这些业务。
对,所以也才融了这些钱。就是融入软银那一轮的时候,我们讲还是说我们想做一个移动内容搜索。这个也是我非常真诚的一个目标。到现在亲王座的事情跟那个事情还是蛮相关的。只是说我们如果说这个节奏的问题,这个可能不要所谓的亚苗助长的问题,怎么去控制外界和团队自己的预期,都将那个问题。包括我们后来,
万乐家16年出售了以后,我们几个创始人还是觉得说我们继续做一个新的事情的话,还是希望它是一个所谓的lifetime,就是我们能做一辈子,这样的一个事业。它不是说我们很短的时间,它要达到我们要怎么去退出。对,就是一个方法论的这么一条。对,它的发展当然还是应该快的。对,它还是个startup,对,它还是个startup。
只是说我们当时希望说它是一个更能成为一个一辈子的一个事业。但并不是说做豌豆家的时候没有这个想法。不是说做豌豆家的时候就是想赚快钱,不是这样的一个意思。但做豌豆家的时候因为当时整个的创业氛围,我们其实没有说很主动的在想这个问题。那你做了公司你就一定会融资,你一定会增长,人多一定会比人少好。这感觉是大家很默认的一些观念。400人的公司一定比100人的公司要更强大。
那这时候你就顺着这个往下去做了。所以其实我们似乎都没有甚至都没有很认真的讨论过是说我们是不是真的要融这么一大笔钱,但有人摆出这么一个offer就拿了。它并不是说你主动的想过,是说这家公司要走一条什么样的业务路径,我们会想很多。
-这些方面其实……-公司成长的路径其实你们当时没有想到。-对,因为当时会觉得就好像说,我说我在北大物理系的时候,默认情况下,所有人都是应该出国念博士的,但如果你没有出国念博士,一定是有什么问题。对,你是个特殊的一个存在。-就像第一波灾难。
dotcom的时候所有人都想到我的公司一定要去纳斯达克敲钟的。为什么要去敲钟?你不知道。对,你是一个创业公司,你就一定会A轮B轮一轮地融下去,然后你的团队人数一定会快速地增长。但你觉得这个是你们当时团队的一种就是因为考虑不多而带来的情况,还是说只要一个创业公司它开始一轮一轮融钱了之后,其实它的节奏就已经控制不了了?
某种程度也是,某种程度上面也是,因为你这一轮,包括我们现在青芒自己是个公司,同时我们也还是会做一些天使投资,我们个人会做一些,我们另外做一个公司叫光剑实验室,光剑实验室我们现在主要还是会支持一些在内容领域,在消费领域这种能给人们带来更好体验的项目,也包括我们最近也在看一些podcast的一些项目。
开业严格来讲不是通过光剑投的,但我们也是股东。我们现在有时候还是会经常跟我们想参与的项目去讲。
这不单纯是为了压价,估值不要做太高。估值不要做太高,因为你后面你上去你下不来的。包括我们有些参与的项目,他们在融下一轮的时候,我们也建议是说他们估值适可为止。因为你不是越高越好。你如果你的估值跟你现在实际的业务和你未来业务偏差实在太大,这个后面会很麻烦。经过17个月的等待,
呼左呼右的微信听众群终于开通了。各位小伙伴,不管你是因为偶然的原因收听到了这期节目,还是本身就是呼左呼右的长期订阅者,我们都欢迎你参与听众群的讨论。我们会在听众群里发布更多更新的节目信息,也会收集各位对呼左呼右内容的反馈与建议。加群方式是,添加微信号HZHYXZS,也就是呼左呼右小助手,
这七个字的拼音首字母。注意了,是忽左忽右小助手。这位小助手会将你加进群聊。期待你的参与。
-我一个小的事情,因为我当年在电视台做那个就是财经报道的时候,当时做过一个事情是那个LINE进中国,当时是你们做的。-是我们做的,对,当时是我们做的。-你们当时是一个什么样的,因为我当时只是个很……-你要先跟我们的听众解释一下这是什么事儿。-LINE是吧,LINE现在是中国大陆的朋友,是已经完全不知道了是吧。-大家应该还在知道表情包里面。-就是应该对应该知道那个熊吧,就是因为在上海有两个实体店。-对,我前两天还看到一句
对LINE的介绍是说他们在他们的核心市场就是日本东南亚之外台湾基本上就是一个机箱物商店对对对因为我记得我当时我当时采访那个韩国人的时候他们当时刚好是就是在那个夏天的时候在上海开始包二号线的地铁然后整个车厢里面刷那个熊的那个东西就刚开始做推广但是因为很快的后来就遇到了就没抢了对对
所以他那个时候跟我做采访的时候,然后就说他说至少我们的这个就是卡通形象以后在中国会一直出现下去。所以你们当时到底是个什么样的?这里面我觉得也挺有意思的。就是说,当然商业机密应该还是不能讲。没事,你就说你挑你能说的说。应该说我们跟LINE对这个事情的目标还是有一些分歧的。包括我们今天做了很多的事情,我们其实都是想在一个已有的市场里面,
去做一个相对高级的版本。青芒其实是这样的,开燕也是这样的。我们在做的一些别的一些我们投资孵化的一些别的项目其实也是这样的。就在整个已经大众市场已经比较相对来讲比较饱和的情况下。LINE呢我们当时当会认为它是个高级版本的微信。高级这个词呢可能说出来有时候可能有些误会。它的意思就是说你的整个的调子
你的整个的使用体验会不一样。他其实并不是暗示着说他比谁好。对,就是他相对来讲服务一个相对来讲更小众、更挑剔这样的一个人群。但是LINE的团队其实还是希望能做到中国第一。对。他们其实是有下沉的需求的。对,你别说LINE的团队,你要说今天的Google,去年不是Google试图回中国吗?对,大家可能知道这个所谓的Dragonfly这样的一个项目。
我听说他们的主要策略还是在想怎么打败百度。但是如果我来想这事儿,我会觉得是说那你怎么样在相对比较精英的人群里面,相对比较挑剔、比较有品位、比较介意自己到底在消费什么资讯、消费什么信息的人群里面能站住一席之地,我觉得应该已经是很大的一个市场了。我们当时做青帮也是这样的,你想哪怕就是说有百分之十、百分之几的人,
他对这个有需求,那对于我们也就是一个十几二十人的创业公司来讲,可以活得很开心。对对对,是的。对,所以我觉得这也是我们,我们到后来几年一直在讲互联网的消费神级,其实我们自己在一直在讲互联网的消费神级,内容的消费神级,其实在找的都是这样的一个主题,对。嗯,所以那个事后来就不了了之了。那个事的确就,那你整个服务器都没了,对。
对,那也只能不了了之了。